30. Категории наследования-3
7) Наследование реализации (implementation inheritance)
Это стандартный вид наследования, когда класс-потомок наследует полностью реализованный
класс-предок (который, как правило, воплощает наследование с конкретизацией), добавляя
свою уникальную абстракцию структуры данных.

В чём отличие этого вида наследования от наследования с ограничением/расширением?
В последнем случае иерархия строится на основе анализа предметной области, в которой выделяются
различные связанные друг с другом сущности. В случае наследования реализации речь идёт о
наследовании именно программной реализации. На первом курсе по ООАП говорилось о трёх
видах классов в проекте: классы анализа (наследование с ограничением/расширением относится
именно к ним), и "внутренние" классы проектирования и реализации, к которым прежде всего и
относится наследование реализации.

8) Льготное наследование (facility inheritance)
Это специфическая категория, когда класс-предок содержит некоторый стандартный набор
компонентов, объединённых в одно целое для удобства. Его потомки реализуют конкретные
частные случаи. Например, родительский класс Exception содержит наборы констант и базовые
механизмы возбуждения и обработки исключительных ситуаций, а его наследники воплощают
конкретные виды исключений.

