27. Классификация категорий наследования
В модели ООП известно около десятка различных видов наследования, различающихся своей
семантикой. Например, один из них -- это ранее упомянутое правило, когда новый класс
добавляется, только если он переопределяет наследуемые методы предка или расширяет
его новыми методами. В разных методиках ООАП предлагаются свои комбинации различных
видов наследований и, соответственно, серьёзно различающиеся походы к моделированию
предметной области и формированию иерархий классов.

Основной принцип, что в каждом случае надо сознательно применять один конкретный вид
наследования, решающий одну конкретную проблему. Возможны случаи, когда наследование
подходит под несколько категорий, но хорошего формализма для такого случая в ООП не
известно, поэтому если удаётся подобрать схему наследования, относящуюся только к
одной категории, то предпочесть следует именно её. А если ни один из известных видов
наследования не подходит, значит и самого наследования нужно избегать. В частности, в
вышеупомянутом случае правило наследования подразумевает, что новый класс-потомок
должен вносить какое-то явное изменение в класс-предок (специализацию, переопределение
или расширение).

В общем случае этот принцип затрагивает сразу два принципа SOLID, которые в данном
цикле курсов "автоматически", естественно реализуются концепцией АТД, подразумевающей,
что каждый класс создаётся на основе спецификации АТД, которая в свою очередь описывает
конкретную структуру данных со своим набором операций над ней.

1) принцип единственной ответственности (The Single Responsibility Principle, SRP),
подразумевающий, что класс должен иметь единственную ответственность, только одну
причину для изменений. Всё поведение класса направлено исключительно на обеспечение
этой ответственности. В частности, при выборе вида наследования мы как раз и
преследуем решение одной конкретной проблемы, одну причину для добавления нового класса.

2) принцип разделения интерфейса (Interface Segregation Principle, ISP), предлагающий
создание небольших специфических интерфейсов. Именно концепция АТД наиболее полно
отвечает ISP, или точнее, принцип ISP -- это просто прикладная рекомендация,
основывающаяся на более строгом формализме абстрактных типов данных.

Рассмотрим основные виды, категории наследования. Выбором одной конкретной
категории всегда надо руководствоваться при добавлении нового класса в иерархию наследования.

