Наследование, композиция и полиморфизм
1. Что такое наследование, композиция и полиморфизм
Наследование -- это прежде всего про повторное использование кода. Это гибкий, мощный и компактный механизм снижения проектной сложности.

Наследование даёт возможность использования уже готовых компонентов, предлагая уточнение (иногда расширение, иногда ограничение) класса-предка и спецификации АТД.

Наследование также подразумевает возможность переопределения реализации метода класса-предка, типов аргументов, типа (результата) работы метода.

Наследование -- это одно из двух фундаментальных видов отношений между классами в ООП.

Наследование -- это отношение "является" (is-a), когда один класс является потомком другого класса.

Композиция -- это отношение "содержит" (has-a), когда один объект содержит объект другого класса (как поле соответствующего типа).

Наследование может быть единичным и множественным (когда класс наследует возможности сразу нескольких классов).

Наследование тесно связано с полиморфизмом. В общем случае под полиморфизмом понимается способность различных сущностей в программе менять свою "форму" -- становиться объектами разных типов по цепочке иерархии наследования.

Задание 1.
Напишите небольшой пример кода с комментариями, где применяются наследование, композиция и полиморфизм.

Ссылку на ваше решение заданий на гитхабе введите в форму ниже:

