39. Абстрагирование и факторизация
Довольно типичны случаи, когда некоторый класс был создан как универсальное решение, однако по мере развития проекта обнаруживается, что это специфический случай, и лучше добавить этому классу предка, и организовать наследование. Такой приём называется абстрагирование.

Другой частый случай -- когда несколько на первый взгляд несвязанных классов, оказывается, представляют собой лишь частные случаи одного понятия. Тогда им добавляется общий родитель (это называется факторизация).

В общем случае, самая главная проектная трудность при создании иерархии классов не в организации правильного наследования в одной из допустимых форм, а прежде всего в нахождении подходящих абстракций. Делается это на основе АТД, как рассказывалось на первом курсе: каждый АТД должен специфицировать конкретную структуру данных со своим уникальным набором операций. Более подробно этой теме посвящён заключительный курс по объектно-ориентированному проектированию.

Задание 24.

Приведите словесные примеры применения абстрагирования и факторизации.

повторить занятие сначала

Ссылку на ваше решение заданий на гитхабе введите в форму ниже: