Q: Существуют ли ситуации, когда связи между модулями должны делаться публичными?

Да, если нужно явно показать зависимость одного модуля от другого. В python стандартная практика
указывать зависимости явно.

Q: Какие метрики вы бы предложили для количественной оценки принципов организации модулей?
- CE (efferent coupling): колличество модулей используемых в данным модуле. Чем выше CE, тем
вероятней, что модуль придется приспосабливать к измененеям во внешних модулях.
- CA (afferent coupling): колличество модулей вызывающих данный модуль. Чем выше CA, тем сложнее
заменить модуль, в общем случае.
- I (instability): I = CE/(CE + CA) чем ближе к единице, тем менее стабильный модуль.
Граничные значения
 0: модуль не зависим от других модулей.
 1: модуль зависит только от импортированных модулей.

Q: Если вы разрабатывали программы, в которых было хотя бы 3-5 классов, как бы вы оценили их модульность по этим метрикам?
- Базовый абстрактый класс наиболее стабильный.
- Увеличение нестабильности в последующих модулях.
- модуль для передачи параметров и запуска: Нестабильность 1.
