19. Решение конфликта таксономии
В случаях, когда некоторая характеристика нужна в основном для статистики, или для поддержки специфической логики, её можно оформить в виде атрибута. Однако если такая характеристика подразумевает различную логику в зависимости от её значения (условные цепочки if else), лучше создавать под каждое значение отдельный класс (в нашем случае Male и Female).

Это позволяет, во-первых, избежать ограничения типа -- в данном случае при добавлении третьего значения пола придётся расширять не только все условные цепочки, но и тип поля female (что, возможно, потребует модификации таблиц в базе данных), и вдобавок название этого поля female станет ненаглядным. А наследование подразумевает всего лишь добавление нового класса с ясным названием и одним-двумя переопределёнными методами.

Во-вторых, все различия в логике обработки разных полов удобно инкапсулируются в одном месте, внутри конкретного класса.

И в-третьих, все условные цепочки заменяются на единственный полиморфный вызов нужного метода.

Задание 15.

Приведите пример небольшой иерархии, где вместо некоторого поля родительского класса с набором предопределённых значений (как в случае с полем female) применяется наследование.

