В python концепции модуля и класса не зависят друг от друга.

Модули - это py-файлы, к-ые могут содержать классы, функции и исполняемый код.
Цель использования модулей - переиспользование функций, классов, переменных в других частях программы.
Технически можно изменить поведение модуля во время исполнения программы (например, присвоить новое
значение переменной уже определенной в модуле). Это требуется скорее в исключительных ситуациях.

Классы же используются для инстанциирования объектов (отсутвует в случае модуля) и наследования (т.к. в модулях нет
понятия типа, можно сказать, что тоже тоже отсутствует).