Наследование, композиция и полиморфизм
Решения задания 3

Python
В Python можно классы хранить в модулях, а модули организовывать в пакеты в виде иерархии каталогов.
Можно импортировать, соответственно, класс, модуль и пакет, и работать с ними как с отдельными сущностями.
При этом модуль имеет "конструктор" -- код, который однократно запускается при его первом импорте.

Java
Концепция "класс как модуль" в Java поддерживается например через иерархию каталогов.
Корневой узел такой иерархии называется пакетом (по сути модулем).
Для подключения пакета используется синтаксис
package *name1.name2....*
для импорта
import *name1.name2....*