Q: Приведите два словесных примера отношения "содержит" между классами, которое
похоже на "является", но по вышеупомянутому правилу таковым не является.

A:
1. Игрок в шахматы есть человек. Если отталкиваться от такой иерархии, возможно
автоматически наложатся ограничения свойственные человеку: биоритм, кол-во параллельных партий
за один сеанс и т.п. Тип может измениться, например игрок - машина. Придется в коде "обходить"
ограничения присущие человеку.

2. Деньги есть бумага. Также неудачаная иерархия. Возможное изменения типа: металл (монеты),
электронные деньги.
